حمید گیر انداخت. گوشی را آهسته گذاشت اما انگار چیزی سنگین‌تر از هزار کلمه روی شونه‌ها شفتاد. فهمید دروغ گاهی فرصت نجات جان یک انسان را هم از بین می‌برد.
فهمید دروغ گاهی فرصت نجات جان یک انسان را هم از بین می‌برد.
با یک کلمه شروع می‌شود اما گاهی تا عمق جان و اعتماد نفوذ می‌کند.
دروغ فقط جا به جا گفتن واقعیت نیست، خاموش کردن چراغ اطمینان بین دل‌ها است.
امام سجاد علیه السلام در رساله‌ی حقوق سفارش کردند که زبان را فقط برای خیر به کار ببریم و چه خیری بالاتر از راست‌گویی.
راست‌گویی ستون محکم روابط و دروغ مثل موریانه‌ای که این ستون را از درون پوک می‌کند.
با ما همراه باشید تا در بخش دوم کارشناسی امروز با نگاهی به معارف دینی و تجربه‌های واقعی درباره‌ی ریشه‌ها و پیامدهای دروغ بگیم و راهی پیدا کنیم برای اینکه زبانمون سفیر شادی و اعتماد باشد نه آغازگر شک و جدایی.
این شما؟
و این سخنان آیت‌الله خاتمی درباره‌ی حقوق زبان.
نکته‌ی دیگر در این عرصه، دروغ به شوخیه. بعضی‌ها دروغ می‌گویند و می‌گویند شوخی کردند.
اولاً، این گناه معصیت و توجیه گناهه.
در روایتی از مولا علی علیه‌السلام هست که مزه‌ی ایمان را کسی نمی‌چشد مگر آنکه دروغ را شوخی و جدیش‌تر کند.
باید خود را عادت داد به دروغ نگفتن.
دروغ ولو شوخی باشد، می‌کشاند آدم را به دروغ جدی باید مراقب.
نکته‌ی دیگری که در روایات ما برش عنایت هست، آن است که ریشه‌ی دروغ از نگاه روان‌شناسانه
بی‌شخصیتی است.
آن کس که شخصیت انسانی را دارد، دروغ را دون شانش می‌داند.
می‌گوید من جایگاهم بالاتر از این است که دروغ بگویم.
آدم‌های با شخصیت این‌چنین‌اند.
در یک روایتی از پیامبر اکرم هست که
لا یکذبالقاذب الا من مهانت نفسه.
دروغ نمی‌گوید دروغ‌گویی مگر از بی‌شخصیتی‌اش.
و همینجا این نکته‌ی روان‌شناسانه را عرض می‌کنم که
دروغ سلب اعتماد می‌کند.
دروغ در محیط خانه
چه خدای ناکرده پدر دروغ بگوید چه مادر دروغ بگوید چه بچه‌ها دروغ بگویند.
نعمت اعتماد در این خانه سلبشد.
چنین خانوادگی که دروغ نرخ رایجش باشد روی آرامش را نمی‌بینند.
کیمیا
شرحی بر رساله‌ی حقوق امام سجاد علیه‌السلام در کلام آیت‌الله سید احمد خاطر.
کیمیا برنامه‌ای از گروه قرآن و اهل بیت رادیو معارف.
در ادامه‌ی مسئله‌ی اعتماد عرض می‌کنم که دروغ مسئولان.
مسئولان که می‌گویم یعنی مدیران.
نظر تنها به یک قوه نیست.
کلا دروغ در آمار دادن‌ها.
دروغ در وعد دادن‌ها.
دروغ در خبر.
فرض کنید که.
فلان مقدار بیکار داریم.
او بیاید کمتر گزارش کند.
راغل آن مسئولی که بهش آمار را داده من دیدم.
خندش می‌گیرد.
می‌گوید من این آمار را بهش دادم.
خلافش را گفت.
این برای یک مدیر سم است.
که.
یه جوری عمل.
کنه.
که زیر مجموعه‌اش باورش نکنند.
لذا است که صداقت یک اصل مهم در مدیریت.
مدیری که صداقت دارد اگر به خاطر ضعف مدیریتش کارایی بالا هم نداشته باشد.
به حرمت صداقتش ازش می‌گذرند.
اما مدیری که دروغ بگه.
ولو کارهای واقعی کلان انجام بده.
گزارشم بده به مردم.
مردم چوپان دروغ‌گوش می‌دارند.
کارهای راستی را هم که انجام داده.
کارهای درستی هم که انجام داده نمی‌پذیرند.
این است که باید زبان را به صدق آراست.
اینجا یک روایتی براتون بخوانم.
سفینت‌البهار کلمه‌ی غیرت.
چند نفر جنایت کرده بودند.
حکم‌شان اعدام بود.
خب. این جنایتکاران اعدام شدند تا رسید به نفر پنجام.
پیامبر فرمود اعدامش را.
تعجب کرد. گفت اینا.
جرمشان مشابه من بود اعدام شدند.
چرا مرا اعدام نکردید؟
پیامبر اکرم فرمود برای آن.
پادرم جبرئیل خبر داد در تو چند خصلت کیف با این خسال اعدامت کنیم.
پرسید این خسال چیست؟
پیامبر اکرم فرمود یکی است. سخاوت دستبازی. می‌رسی به فقرا. دو. و شجاع. آدم شجاعی هستی. نه ترس.
سه. و صدق. دروغ تو زندگی‌ات نیست.
چهار. و حسن‌الخلق. بهبه. آدم خوش‌اخلاقی. پنج. وال غیرت شدیدت تو علی‌حرمک. رو ناموست هست. غیرت ناموسی داری.
این مرد وقتی دید ارزش‌های این دین اینه فاصلم الرجل گفت اشهدوالله الههلالله و اشهدوانم محمدا رسولالله همین نه بالاتر و حس و نه اسلامه مسلمان خوبی هم شد حتی از دوش هدفی سبیلالله.
توفیق شهادت. صدق که مقابل کذبه یک ارزش ولو در کافر باشد. انشاالله زبانمان آراسته به این فضیلت و پیراسته از کذب باشد. والسلام و علیکم و رحمتالله و برکاته.
منی من است و کورم تو نزدی که منی من است و دورم خطا دیدی عطا کردی هماره که لطف و رحمت.
تا گفتار و شنیداری دوباره شما عزیزان را به خدای بزرگ و مهربار نیسته کنید. التماس دعا و خدا نگهد.
دریغ از نورهای رفته از دست.
عمار از خانهٔ تاریخ.
که گورم تمام هست و بودم رحمت توست چو در بازار هشت افتند.
صدایی ماندگار جلوه‌ای از جامعهٔ دینی.
رادیو معارف دریغ‌چه‌ای به جهان روشنایی و معرفت.
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت.
ای خورم از فروغ روخند لاله‌زار آب.
بازار که ریخت بیگل رویت بهار آب.
از دیده‌گر سرشک چو باران روند رواست.
کم در غمت.
چو برق بشد روزگار او.
بی‌عمر زنده منا این بس عجب مداد.
روز فراق را که نهاد در شمار او.
روز فراق که نهاد در شمار او.
این یک دو دنگ محلت دیدار ممکن است دریاب.
دریاب کار ما.
که نپیداست کار عمر اخطاق در یاب و کار...
که نپیداست کار عمر...
رسانه‌ی دینی
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام به شما خوبان، همراهان صمیمی رادیو معارف
شنوندگانی که هم اکنون زمزم احکام را می‌شنوید
و فرصتتان را در اختیار این برنامه قرار دادید
ما در این برنامه مطابق با سوال‌هایی که برای ما ارسال می‌کنید
پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را تقدیم می‌کنیم و
نمایندگان مراجعه اعزام تقلید
پاسخ‌های سوال‌های شما عزیزان هستند
راه‌های ارتباط با برنامه
سامانه‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه رادیو معارف فهمین‌طور
شماره تلفن‌های سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک
و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنجه
نام مرجع تقلیدتان را در ارتباطی که دارید حتماً یادآور بشید
تا بتوانیم مطابق با فتوای مرجع تقلیدتان پاسخ سوال را پخش کنیم
با برنامه‌ی زمزم احکام همراه باشید
سبحانه الله والحمدلله و لا اله الا الله والله اکبر
آیا راهی وجود دارد مانند رجوبه فی‌الاعلم که مقلدین رهبر معظم انقلاب بتوانند کفاره‌ی عضو را پس از ماه مبارک رمزان بپردازند؟
چون تا آغاز ماه رمزان سال آینده
قیمت‌ها افزایش یافته و امکان نگهداری گندم و خورما برایمان وجود ندارد
لطفاً مشخص کنید که آیا طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای چنین اجازه‌ای داریم؟
وجهت‌الاسلام و المسلمین فلاساده در پاسخ گفتند
به نظر حضرت آقا کسی که عضری داشته در ماه مبارک رمزان
به سبب اون عضر مثل بیماری، مثل کهنسالی، امسالی اینها
روزها را به جا نیاورند
و این شخص باید صبر کند تا زمان دیگر تمام می‌شود یعنی تا ماه رمزان سال آینده
اگر عضرش برطرف شد غذای روزها را به جا بیارد که دیگر کفاره ندارد
اما اگر عضر باقی ماند تا سال آینده، اون‌وقت کفاره‌ی روزها را می‌پردازد
ولذا اینکه بگوییم در این مسئله رجوع کنند به دیگری محل رجوع نیست
ولی به هر حال لازم نیست که گنده را ندارد
و آن‌ها را نگهداری کنند چون قیمت این‌ها حوال ممکن است افزایشی داشته باشد
و وظیفه‌ی انسان برای پرداختن کفاره چه کفاره افطار روزه باشد یا کفاره‌های دیگر زمان پرداخت، زمانی که کفاره برایش واجب شد به قیمت همان زمان باید بپردازد
حالا انشاالله که عذر شما برطرف می‌شود و غذای روزها را به جا می‌آورید و دیگر کفاره هم ندارد یا در مواردی که غذا و فدیه یا کفاره با هم هست بازم به هر حال اگر کسی غذا را هم به جا آورد و فدیه یا کفاره بر عهدش بود باید به قیمتی زمان پرداختن بپردازد.
اگر برای تزئین روی شل زرد از اسامی اعمه علیه‌مو سلام استفاده کنیم ایراد دارد، ازت آیت‌الله صبحانی در این باره فرمودند؟
البته اصل این امرش کاری ندارد و اما خوردن به آن شکل صریح نیست ولی زاگه‌ترین است که این کار را انجام ندهم حتی با وضوحم بر آن دست نزنم.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
سلام خواستم نباشید من از اهواز مزان‌تان نیشنیم روشن دلم هستم. من امام خمینی خدا رحمت کنم او مغم قبلش بودم.
و خمان نمی‌توان رساله بخوانی؟
این شرکش چیست؟ می‌شود از او سوال کنیم مثل از آن؟ یا نه که پشت‌هایش نماز می‌خوانیم یا باید کار کنیم به ما بگیرید؟ خیلی ممنون، متشکرم. رسان درد می‌کند.
ممنون، خدا انگیزم.
سوال تلفنی که برایتان پخش کردی مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رضوانالله تعالی علی.
حجر طولستان و مسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخهٔ این سوال گفتند.
از پناه امام الزمان محفوظ باشید. بله، از امام جماعت وسیدتان، از روحانی محلتان، از روحانی فامیلتان بتوانید خدمت‌تان آرزم سوالات را بپرسید.
البته از تلفن دفتر هم می‌توانید تماس بگیرید حالا شماره تلفنی خانواده بچه‌ها برایتان بگیرند، تماس بگیرید، سوال بپرسید، اشکالی ندارد.
حتی بعضی مواقع اگر وقت دارید از آن رساله برایتان بخوانند بعضی مسائلی که لازم دارید.
مارا صوتی هم ممکن باشد از این فال‌های صوتی احکام که منتشر می‌شود مثل خود همین زمزم احکام، شما می‌توانید استفاده بکنید و برای شما کفایت می‌کند انشاالله که موفق باشید.
آیا مجازیم نماز شب را در حالت دراز کشیده بخوانیم؟
اگر این کار از نظر شرحی درست است درباره‌ی کیفیت آن توضیح بدهید.
و جتولستان و المسلمین الیان نژاد و پاسخ به سوال شریع مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی.
تمام نمازهای مستحبی را حتی در حال اختیار و بدون هیچ مشکل می‌شود در حال نشسته یا در حال راه رفتن یا در حال سوار بودن در ماشین و هواپیما و کشتی و مانند اینها انجام داد.
آیا در حال ایستاده خواندن بهتر است؟
ولی در حال اختیار به‌صورت خوابیده نمی‌شود این ها را خواند مگر اینکه مجبور است بر این کار باشد!
که اگر مجبور باشد یعنی نتواند نشسته و ایستاده بخواند فقط می‌تواند خوابیده بخواند، باید به‌پهلوی راست بخوابد!
گیره و پدرش رو به قبله باشه و نماز رو بخونه.
و اگر نتوانه به پردوی راست بخوابه، به پردوی چپ بخوابه و نماز رو بخونه.
و اگر به پردوی چپ هم نتوانه بخونه، به پشت می‌خوابه.
به طوری که پاهایش رو به قبله باشه و نماز شبش رو به جا بیارند.
دوستان گرامی زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید.
این برنامه همچنان ادامه دارد و انشاالله که شما هم شنونده باشید.
درباره قسل یکی از مقلدین حضرت آیت‌الاسیستانی این سؤال را برای ما فرستاده.
ایشان نوشته اگر بعد از انجام قسل متوجه شویم که چند تار مو به هم گره خورده،
آیا این مانع از رسیدن آب محسوب می‌شود و قسل ما در این صورت درست نیست؟
لطفاً طبق فتح‌های حضرت آیت‌الاسیستانی توضیح بدهید که این قسل درست بوده یا خیر؟
و جتولستان و مسلمین محمودی در پاسخ گفتند؟
باقی‌ماندن تار مو یا مجموعه‌ای از مو یا به صورت گره کرده، این‌ها هیچ اشکالی ندارد و قسل صحیح است.
به لحاظ اینکه موهای بلند، واجب نیست که آدم آب بهش برساند، باید به پوست بدن آب برسد که فاید می‌کند.
و پرندهی نوشته من دو قسل واجب بر عهده داشتم و به هنگام انجام قسل فقط قسل جنابت را نیگهت کردم.
وقتی که از همان بیرون آمدم و وقتی که این کار انجام شد، متوجه شدم که باید هر دو نیگهت را می‌کردم.
حالا تکلیفم چیست؟ دوباره باید قسل انجام بدهم یا همان نیگهت قسل جنابت کفایت از قسل دیگر هم می‌کند؟
حجرت‌الاستان والمسلمین زین‌العابدینی و پاسخ به سوال شرگی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آموری.
بحث اقصالی که مطرح شد، اگر قسل‌های متعددی به گردن انسان باش و ضمه‌ی انسان باش، حالا باید انجام بده.
در میان آنها یک قسل جنابت باشد و اون را نیت کند، بقیه را فراموش کند یادش بده،
این قسل جنابت کافی از جمعه‌ی اقصال هست.
و با همه می‌تواند بسندی کند و کافی است و حتی احتیاج به وضو ندارد و کسان نباید وضو بگیرد چون قسل جنابت.
اما اگر قسل جنابت میان این قسل‌ها نبوده و فقط یک قسل خاص را نیت کرد،
باید دوباره بقیه‌ی قسل‌ها را مجدداً یک قسلی بکند و نیت آنها را به جا بیارد.
گرچه حتی اگر قسل جنابت باشد افضل آن، لازم نیست، افضل است همه‌ی قسل‌هایی که به گردنش هست را نیت کند.
ولی اگر نکرد همان قسل جنابت کافی است و می‌تواند با همان نماز بخواند.
این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ارز ساین زمزم احکام به دست ما رسیده است.
اگر مایلید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی ارز ساین زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید.
اگر خانمی دختر داشته باشد و بخواهد ازدواج کند، آیا این دختر به شوهر مادرش محرم محسوب می‌شود یا نامحرم؟
وجهت‌طورستان و المسلمین جوایری در پاسخ طبق فتح‌های عزیر تایت‌الله شبیری زنجانی گفتند...
اگر شخصی با خانمی ازدواج کند که این خانم از سابق دختر داشته باشد و بخواهد با دختر این خانم محرم بشود، باید بین این آقا و خانم رابطه هم برقرار باشد.
اما صرف ازدواج کفایت برای محرمیت نمی‌کند.
حالا این خانم از سابق دختر داشته باشد و به نحوی که گفته شد با این دختر محرم می‌شود یا اینکه نه؟
نه، آقایی با خانمی زندگی می‌کرده، از آن خانم جدا شده، بعداً این خانم ازدواج کرده و از ازدواج جدیدش صاحب بچه شده باشد.
همان شرط سابقی که گفته شد اینجا هم می‌آید یعنی اگر در آن ازدواجی که با آن خانم داشته رابطه برقرار کرده، بعداً که جدا شد از این خانم، خانم بچه‌دار بشود، بچه‌ی آن خانم هم محرم است.
یکی از مقلدین حضرت آیتالله خامنه‌ای در سؤالشان نوشتند، من ساعت چهار بعد از ظهرکه می‌خواهم از خانه بروم بیرون وضو می‌گیرم، آیا می‌توانم با همین وضو نماز مغرب و اشام را به جا بیارم؟
حجرت‌الاسلام و المسلمین فلازاده پاسخ را این‌گونه گفتند.
به نظر از اطاقا شما، آن موقع یعنی ساعت چهار که وضو می‌گیرید به نیت با وضو بودن، تمام کارهایی که نیاز بهتهارت دارد می‌توانید انجام بدهید، از جمله نماز مغربشان را هم با همون وضو می‌توانید به جا بیارید، تا زمانی که وضو باطل نشده است، نماز خواندن با همین وضو و کارهایی دیگر که نیاز بهتهارت دارد اشکالی ندارد.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سوالتان را در این برنامه دریافت کردید.
اگر مایلید باز هم برای ما سوال بفرستید و موضوعی شرعی هست که سوالتان را می‌خواهید برای برنامه‌ی زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شویم.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی سفت و بیست و پنج، شماره‌ی تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه‌ی پیامک شماره‌ی سی هزار پانصد و پنجاه و سه هم برای ارسال سوال‌های شرعی‌تان از طریق سامانه‌ی پیامک در اختیار شماست.
در پایان باز یادآور می‌شویم که حتماً نام مرجع تقریب‌تان را در سوال‌هایتان ذکر بفرمایید، خداوند یار و نگهدار شما.
لازم است ای مومنین ای مسلمین ای مومنین گوش بسپارید بر احکام دین دل و احکام شریعت‌گر نیم.
می‌شوی باب از نقو با دین قریب، غیر و بی‌از دین یقین احکام او نسبت احکام شریعت جز دین.
اینجا قم است رادیو معارف، لا اله غیر از علامی که دلپذیر است، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی.
ربنا صلی علی احمد الخیر محمد رسول رسول رسول.